Тээвэр хөгжлийн банк - Дотоод журам (Хуулбар)

3.2.9. Харьяалах удирдлагын зөвшөөрлөөр ажил албан үүргийн хүрээнд гадна руу мэдээлэл
шуудхан явуулах болох бөгөөд энэ тохиолдолд удирдах ажилтан руу давхар /“СС” тохиргоо хийж/ явуулах;

3.2.10. Мэдээлэл зөөмшигч нь мэдээлэл агуулсан болон мэдээлэл боловсруулах төхөөрөмжүүдийг 
тээвэрлэхэд аюулгүй байдлыг хангаж, зөвшөөрөлгүй хандалт, зохисгүй хэрэглээ, эвдрэл гэмтлээс хамгаална;

3.2.11. Маш нууц, нууц мэдээлэл ангилалд багтсан мэдээллийг олж авсан ажилтан нь мэдээллийн шинэ 
чанар, ач холбогдлоос нууц гэдгийг мэдэж, цаашид задруулахгүй байх МАБХН-г мэдээлэх арга хэмжээ авна;

3.2.12. Ажилтан, гэрээтээр ажилласаад бол гурвалдаг талын хэрэглэгчдийн гэрээт хугацаа дуусвар болсон 
тохиолдолд эд хөрөнгийг зохих ёсоор эргүүлэн хүлээлгэн өгөхийн “Хөдөлмөрийн дотоод журам”, 
“Гэрээ байгуулах, бүртгэх, зогсоох журам”-аар зохицуулна;

3.2.13. Маш нууц, нууц, албан хэрэгцээний ангилалд хамаарах мэдээлэл агуулсан сиди, дивид болон бусад 
хэвлэл мэдээллийн төхөөрөмжийг тасал сурган устгана;

3.2.14. Маш нууц, нууц, албан хэрэгцээний ангилалд хамаарах мэдээлэл агуулсан зөөврийн болон хатуу 
дискийг форматлаж болзошгүй бусад технологийн дагуу бүрэн устгалд оруулна. Шаардлагатай бол 
зөөврийн болон хатуу дискийг устгалд оруулна.

3.3. Хандалтын хяналт:

3.3.1. Мэдээллийн системд нэвтрэх эрхийн матрицын Хавсралт №5 “Үндсэн системийн эрхийн матриц”, 
Хавсралт №6 “Дэд системийн эрхийн матриц”, Хавсралт №8 “Давуу эрхийн матриц”-г тус тус батална. 
Эдгээр гурван хавсралт нь нууцлалтай байх бөгөөд дотоод сүлжээнд байршуулна.

/Энэ заалтыг Гүйцэтгэх захирлын 2025 оны 05 дугаар сарын 05-ны өдрийн 01/1-В-39 тоот тушаалаар өөрчилөн найруулсан./

3.3.2. Алсын хандалтаар сүлжээнд нэвтэрч буй хэрэглэгчид зохистой танилтын баталгаажуулалтын аргыг 
ашиглаж ба холбогдох аюулгүй ажиллагааны зааварчилгааг баримтлана. Нийлүүлэгч байгууллага 
ба банкны үндсэн системийн сервер рүү хандах болон хандал заливаар орохлог хийгийн хориглоно;

3.3.3. Үндсэн болон дэд мэдээллийн системд нэвтрэх хэрэглэгчид журмын Хавсралт №2-аар “Мэдээллийн 
системд хандах эрхийн олголт/цуцлах хүсэлт”-ийг МАБХН хүргүүлнэ. Хүний нөөцийн захиргаа 
эрхлэх нэгж нь ажлын санал хүсэлт хүлээнд авснаар ажилтан тушаал гаргах, урт хугацаанд чөлөөлөгдөх 
тухай МАБХН мэдээлдэг байна. МАБХН нь эрхийн матрицын дагуу эрхийн үүсгэж, сольж, цуцлах ажлыг 
хийдэг. Зарим мэдээллийн системийн эрхийг МАБХН-ны зөвшөөрлөөр МТХН олгож, цуцлана;

3.3.4. Хэрэглэгч мэдээллийн системд нэвтрэхэд хэрэглэгчийн нэр, нууц үгийг ашиглана;

3.3.5. Банкны үндсэн болон дэд мэдээллийн системд нэвтрэх эрхийн дараах шаардлагыг хангаж байна. Үүнд:
   - Нэвтрэх нэр, нууц үгтэй байх;
   - Зөвшөөрөлтэй эрхтэй байх;
   - Нууц үг өвөрмөц, аюулгүй байх, өөрчлөх боломжтой байх;
   - Мэдээллийн нууцлалыг хамгаалуулах, хадгалах.

